cercanías del centro de justicia y de
los recintos del sistema penitenciario.
Vamos a información policial con Héctor
Safi y el caso de una encerrona
violentísima donde una madre y sus dos
hijos son las víctimas y donde
no sé si afortunado, desafortunadamente
las víctimas estaban tenían algún grado
de preparación para una contingencia
como esta.
Así es. Pues las víctimas son una mamá y
sus dos hijos chicos, uno de 9 años iban
esta mañana al colegio. Héctor Safle con
los detalles. ¿Qué tal, Héctor?
¿Qué tal, Consuelo? Iván, televidentes,
sin duda lo que vamos a hablar ahora es
de la peor pesadilla que puede enfrentar
un conductor que se haga realidad, la
que un grupo armado delincuentes le haga
una encerrona y le robe el auto. Pero
sin duda esto tiene un ingrediente más
grave adicional cuando hablamos de una
mujer con niños que está a una cuadra de
llegar al colegio a dejarlos esta mañana
y estos delincuentes simplemente no
tienen ninguna duda en encerrarlos y
robarles este vehículo. Esto es lo que
sucedía esta mañana, lo decíamos, cerca
de las 8 de la mañana en calle Blanco
Encalada casi a llegar a calle Nueva San
Martín. Acá es una sola de colegios, un
sector donde confluyen varias calles y
que lamentablemente se generan
atochamientos por una rotonda que
justamente junta tres averías
importantes en una zona de colegios y
que a las 8 de la mañana tiene bastante
tacos, posiblemente una situación
propicia para este tipo de delitos. Sin
embargo, lo que podemos ver en las
imágenes de video que nos compartieron
de la seguridad vecinal y algunos eh
locales comerciales nos permiten ver
cómo estos individuos venían siguiendo a
la víctima. El vehículo de la víctima es
un vehículo de color negro, un apellido
modelo 3008, que es la que iba
justamente rumbo al colegio con los
niños. Estaba joven mujer con los dos
niños de 11 y 9 años. Sin embargo, estos
sujetos que iban a bordo de una Hyundai
Tucon de color gris les bloquean el paso
y simplemente se bajan armados
apuntándoles y los hacen descender
vehículo. Ella nos contó que intentó
evitar el robo tratando de dar marcha
atrás y posiblemente escapar del lugar,
pero al ver que estaba siendo apuntada
por estos delincuentes, simplemente
desistió de su intento de escapar y
simplemente pidió que dejaran bajar a
los niños. les rogó por los niños y sin
duda, lamentablemente, y ella misma hizo
énfasis en esto, se le vino a la mente
el caso de Alejandro Águila en San
Bernardo, que no alcanzó a bajar bien
desde el vehículo y lamentablemente
murió en una encerrona de la cual
hablamos ampliamente en el mes de junio.
ese recuerdo la desesperó.
Afortunadamente y lo que usted decía,
Iván, no sabemos si es bueno o es malo
hablar de eh que los niños sepan lo que
hacer al un robo, pero estos dos menores
de edad, de 11 y 9 años sabían
perfectamente lo que tenían que hacer.
Estaban instruidos de mantener el
silencio, seguir las instrucciones de
los delincuentes y ponerse un lugar
seguro. Y eso fue lo que hicieron. El
video lo muestra claramente. Los dos
niños se quedan abajo del vehículo, los
dos juntos y los individuos, finalmente,
los ladrones delincuentes, escapan en el
vehículo en que venían circulando.
Además, el vehículo de la víctima. ¿Por
qué vemos a la víctima correr hacia el
sector donde van los delincuentes? No
iba con intenciones de recuperar el
auto, quería recuperar las pertenencias
escolares de los niños, que eran
tremendamente valiosas por el tema de
sus estudios. Les invito, eh, Consuelo
Iván, para que escuchemos lo que nos
comentaron los testigos. Hubo gente que
escuchó, que vio y que prestó
colaboración a estas tres víctimas,
estos dos niños y esta mujer que iban
rumbo al colegio, que sufren el robo de
su vehículo. Escuchemos.
Y se demoró, no sé, 30 segundos el
hecho. Más no. No, no los golpearon. No
vi que golpearan a nadie. Los niños
estaban aquí llegados a la vereda, así
que no. Estve justo estaba saliendo para
trabajar y y vi todo el tema del los
niños corriendo, ¿no? Fue una situación
superdfícil, eh, fue a las 8 de la
mañana y no me imagino el dolor de la
madre, lo que vivió, el chock, todo,
¿no? Terrible. explica que venía dejando
a su hijo en el colegio y llegando a a
este punto la choca un auto otra sub
oscura por atrás se bajan una cantidad,
no supo decirlo porque estaba en chock
indeterminada de tipo. Dice que estaban
encapuchados de negro, la apuntan a
ella, apuntan al niño, me dice, con las
pistolas.
Este último testigo que vio directamente
cómo ocurría el delito, eh prestó
colaboración, la acompañó a pie al
Colegio de los Niños, que quedaba tan
solo una cuadra y de ahí la comunidad
educativa, el director del colegio,
inspectores, entre otros, le prestaron
sin duda la contención. Ella estaba
desesperadísima porque, claro, estuvo eh
siendo amenazada con armas de fuego
posiblemente eh por estos delincuentes.
Armas de fuego no sabe si son reales,
adaptadas, disparan, son ajequeo, pero
fue apuntada y los niños en peligro de
quedarse a bordo del vehículo, eh ser
llevados por los delincuentes. Ante esta
situación incierta, claramente estaban
todos tremendamente asustados. Pero eso
fue más o menos el periplo que hicieron
desde que este testigo las les ayuda,
los traslada hasta el colegio, los
acompaña y de ahí la contención por
parte del director del colegio de los
niños y también parte de todo lo que
corresponde al personal de educativo de
este lugar. Ellos llegaron a su casa,
les ofrecieron a los niños eh quedarse
en el colegio para distraerse, seguir
estudiando, pero ellos no vieron a su
mamá tan asustada y preocupada que
prefirieron irse a la casa y acompañarse
como familia. Y en su casa ella tuvo la
gentileza de conversar con nosotros, con
Tel 13 y comentarnos respecto de lo que
fue esta situación extrema. Una
situación que nadie quiere vivir, una
situación para la cual lamentablemente
muchas personas se han preparado, se
preparan y se seguirán preparando ante
la posibilidad de ir con niños eh a
bordo del vehículo cuando son,
lamentablemente, víctimas de un delito.
Es un relato crudo, muy sensible, eh muy
sentido que realiza ella todavía
recuperándose de la impresión.
Escuchemos lo que dijo esta joven madre
que sufrió el robo de su vehículo junto
a sus hijos.
me baja. En dos segundos yo ya estaba
abajo, pero yo me agarré igual de la
puerta para decirle que por favor y lo
único que era mi grito, por favor,
déjame bajar a mis hijos, déjame bajar a
mis hijos, espérate, espérate, deja
bajar a mis hijos, deja bajar a mis
hijos. Y yo no sabía si los niños se
iban a bajar tan rápido, ¿no? Y bueno,
gracias a Dios los niños se bajaron y yo
ya les había hablado en verdad que en
caso de cualquier cosa ellos no hablaran
nada, no dijeran nada, que tus hijos
estén con vida hoy día. Eso en este
país, eso vale. [resoplido]
Estaba tremendamente conmovida, tuvo la
gentileza, la fortaleza de conversar y
dar a conocer este testimonio, porque
ella misma fuera de cámara nos decía,
eh, yo entiendo que esto sirve para
poder visibilizar situaciones que son de
alto riesgo, de peligro. Eh, y en Maipú,
eh una comuna que lamentablemente ha
estado muy en la noticia respecto a
temas de delito y que esta mañana
nuevamente pone otro número a la
estadística, un delito grave de robo de
vehículo, un vehículo que además como
antecedente lo habían comprado hace tan
solo 3 semanas, ni siquiera han pagado,
desean, la primera cuota de ese vehículo
y ya lo han robado en esta situación
tremendamente grave y complicada y que
afecta a estos menores de edad y a esta
joven mamá de la comuna de Maipú. Esta
situación está siendo investigada por la
Fiscalía Occidente, que ya ha instruido
diligencias a la policía para poder
buscar a estos delincuentes a través de
el vehículo, a través del rastreador
GPS, a través de lo que es las cámaras
de seguridad y por supuesto todo lo que
implica Consuelo Iván poder dar cuenta
de estos y poder detener a estos
peligrosos sujetos. Porque acá uno puede
hacer hincapié en algo. Los delincuentes
no son ciegos, ven perfectamente lo que
están haciendo. Y cuando abren las
puertas posteriores y se dan cuenta que
hay dos niños muy chicos de 11 y 9 años,
tienen en ese momento la oportunidad de
decir, ¿sabes? dar un paso atrás y
decir, "No nos llevemos este auto." Pero
simplemente eso no les da lo mismo. Se
llevan el auto, ponen en peligro a los
niños, ponen en peligro a esta mujer en
una situación tremendamente grave que al
momento nos deja este testimonio
Consuelo Iván, muy sentido y dolido de
esta joven mamá.
Eh, sí, pensando en bueno, de partida en
la generosidad de esa mamá en medio de
del chock, del susto, del miedo, eh, de
todo, conversar con con la prensa,
valorar eso, porque como ella expresaba,
esto sirve para visibilizar. Eh, uno
también la importancia de conversar eh y
de preparar a la familia a cuando puedan
ocurrir esta situación quizás también
hizo una gran diferencia que los niños,
o sea, que ella supiera qué hacer, que
los niños supieran qué hacer, que lo
hayan conversado, es horroroso.
Claro, lo que es terrible, es terrible,
pero tener que hacerlo, pero pero
evidentemente es de utilidad. Pero es
importante, o sea, sacarte el cinturón,
bajarte, bajarte tranquilo, es
horroroso. No hables, no mires. Exacto.
Sigue sigue las instrucciones y
eh, ¿qué quieres que te diga? Eh, es una
es como un dolor. Uno queda como
No, es muy muy es muy triste.
Exactamente. Es muy muy triste, ¿eh?
Héctor,
el problema es que esta inducción ante
un portonazo, una encerrona, es algo de
lo que venimos hablando hace bastante
tiempo. Esto no es una, digamos, una
inducción que viene del último tiempo,
que escuchamos en nuestras entrevistas,
eh, que escuchamos en nuestro reporteo
de que muchos papás, muchas mamás
apoderados están preocupados de este
tipo de situaciones y enseñan a los
niños ante este tipo de hechos a estar
alerta, ¿no? Por ejemplo, eh poner
resistencia, no defender un celular, una
tablet, pertenencias de valor, que
también son parte de lo que se roban.
Cuando se roban el vehículo también
registran a la víctima para ver si tiene
joyas, hay teléfono, billetera, dinero
en efectivo, entre otras cosas. Y ante
eso también avanza aún más, o sea,
bajarse, ponerse en seguridad, alejarse
del vehículo, no poner resistencia, no
tratar de mantener consigo elementos que
pueden ser justamente eh atractivos para
los delincuentes, cosa de dejar fluir
esto de la manera más fácil y rápida
posible para los delincuentes. Sin
embargo, quedando con esta sensación
cruda [carraspeo] de miedo, de terror
que quedaron estos niños que sin duda
estaban muy muy choqueados, asustados
tanto como su mamá, que vivieron esta
experiencia esta mañana en Maipú,
Consuelo y te escucho. Adelante.
Eh, sí, solo un detalle bien menor, pero
hay un auto que viene que se pone detrás
cuando eh están en pleno asalto y en un
minuto pensé que era una encerrona como
con doble con doble auto. No, después el
auto sale como
sale, pero pero choca [carraspeo]
al auto de los delincuentes. Eh,
¿sabemos algo de esa persona? ¿Se
devolvió? ¿Cho intención como por
ayudar? Choca los delincuentes o o
solamente tratando de salir de ahí.
De acuerdo a lo que nos dicen los
testigos, que fueron bastante precisos
en sus declaraciones, cuando nos
compartieron lo que vieron,
entienden que esto fue un desorden de
autos eh dada la situación. O sea,
algunos conductores que eh se pusieron
nerviosos, quisieron adelantar, otros
que no frenaron a tiempo. Pero aquí los
que participan son dos vehículos, el
vehículo gris de los delincuentes, el
vehículo negro de las víctimas y en ese
desorden hay vehículos que quieren virar
en uo, otros que quieren avanzar, otros
que terminan chocando a otro por ese
desorden, pero en rigor no estaban ni
colaborando con los delincuentes, ni
tampoco tratando de ayudar a la víctima.
fue un desorden producto de, digamos, en
el caso lo vertiginoso que estaba
haciendo el momento al ver cómo estaban
asaltando, como le estaban robando el
auto a esta mujer con estos dos niños
con suiván. Oigan, malas noticias que
vamos a seguir revisando.